---
title: 位运算、原码、反码、补码
date: 2020-02-18 17:49:04
tags: C/C++
---
# 位运算的地位
　以下内容摘自《枕边算法书》感觉对于位运算描述的很形象
> 　　对于程序员来说,"位" 相当于现实世界中构成水和空气的粒子。
> 编程世界的所有东西都会从位开始，以位结束。刚步入编程世界的
> 初学者看到整数就是整数，看到字符串就是字符串。但功力深厚的
> 程序员眼中无论整数还是字符串，它们都是位。

> 　　与系统编程不同，一般应用程序的编程对位运算的要求并不高。
> 即使如此，很少有程序员不懂位运算，因为在不懂位运算的情况下
> 编程写程序，就像在现实世界中不呼吸、不喝水一样，几乎不可能。
# 位运算的类型
|运算符 |含义|
|:---:|:---:|
| & |按位与:全1才1,否则都0|
| \||按位或:有1得1,全0才0 |
| ^ |按位异或:相异为真,相同为假|
| \>\>  |右移:对于有符号数的右移分为算术右移和逻辑右移|
|  \<\< |左移:比较简单不论是否有符号整数|
| ~  |取反:每个位1变0,0变1|  
**对于正整数而言，左移1位就是x2,右移就是除2**  
**下图来自《Computer Systems - A Programmer's Perspective》**
![bit-right-shift.PNG](images/bit-right-shift.PNG)
算术右移:直接右移n位,左侧空出来的n位全补0
逻辑右移:对于有符号数有些不同，对于无符号数没有区别
可惜对于右移而言标准c没有规定，应该使用哪种，大多数的编译器都使用算术右移  
java中明确规定x>>k运算符表示x算术右移k位, x>>>k表示逻辑右移

# 原码 
  一个数的二进制表示加上正负号
# 反码(Ones' complement /一的补码)
定义
![bit-fanma.png](images/bit-fanma.png)
式中，N为真值，n为编码的位数

反码，正数的反码等于其原码，而负数的反码则可以通过保留其符号位，将原码的数值位取反得到。 
# 补码(Twos' complement /二的补码)
　　![bit-buma.PNG](images/bit-buma.PNG)
　　计算机中采用补码的原因是原码和反码的时候，0的表示不唯一
# 补码的计算方法
　　正数的补码和原码一致，辅助的补码用用其绝对值的原码按位取反，然后(从LSB(最低有效位))+1
# 根据补码(2补数)求真值的方法
　　设1100为补码, 拿到补码最高位是-(2^3), 然后 \+ 2^2 得到 -4 
# 总结
　　1. **现代计算机中存储的永远是补码**  
　　2. **运算的时候也是用补码在运算**  
　　3. **x,y均为整数, 如果有~x = y 成立,则有 x + y = -1 成立**
# 例题
1. ~3 = ？  
 3 = (0000 0011)按位取反得到(1111 1100) 按照2补数解释为-4
2. 
```cpp
    int cat = 13;
    cat - ~-cat; // this experssion's value is 1
    putchar (~-~-~-cat); // this line equal to putchar('\n'); \n 的ascii code 十进制的值为 10
 ```
# 位运算可以用来判断整数的奇偶性
```cpp
    // 输出0 ~ 100 的所有奇数
    for(int i = 0; i < 100; i++) {
      if (i & 1) { // 基数最低bit位是1
        std::cout<<i<<" ";
      }
    }
    std::cout<< std::endl;
```

